諸位法師,諸位金金菩薩,大家早上吉祥。
心裡面就是有那麼一份感動,
然後又有一份傷心。
感動的是我們還是都沒有忘記自己要修行。
傷心的是很多該來的都沒來。
這當然不是一個什麼,
真的是一種內心的感觸。
雖然說是我們都知道現在真的是末法,
所以要能夠堅持修持,
實實心裡面有佛,心裡面想找回自己,
能夠做得了主,能夠自在。
這份堅定穩定的心很難把握。
所以大概只要我們能夠掌控,能夠掌握,
還是盡量的掌握著。
你說它難嗎?其實也不難。
你說它簡單嗎?真的是也不簡單。
我們大家都曉得,
我們的心本來是清靜的、平靜的,
但是我們要保持那一份心的清靜、平靜,
卻顯得那麼困難,到底出了什麼問題?
每一個人心平靜不平靜,
當然自己做主啊,
但是你什麼時候做得了主?
你以為你是你自己的主人,
但是什麼時候做主啊?
所以大部分人,
所以大部分我們都會痛苦到一個程度,
不安到一個程度,挫敗到一個程度,
這時候才想要處理。
就好像說,已經病到高方了,
才要找醫生治療,當然沒有那麼簡單。
甚至有些其實就是絕症了,
那個絕症不是說不可逆,
而是轉回來的機會已經很小。
所以為什麼說,
我們有這份想修行的心,
它是怎麼樣子的難得、怎麼樣的殊勝?
因為現在說真的,
你還沒有病得那麼嚴重,
也就是說病情還不是很嚴重,
你都還能夠提起這個想法,
就不會讓我們繼續惡化,
甚至可以就把它扭轉回來,
等到病得嚴重了,
那時候想那個念頭既沒有用,
那時候想就心有餘力不足,
這個就是因緣。
你有條件做的時候,你不做,
等到沒有條件想做,已經沒條件了。
當然我們現在講的是一種現象,
但是我們生生世世都是這樣子在輪迴,
這樣子在漂泊、在浮沉、在掙扎。
沒事的時候就讓時間一分一秒的空過了,
甚至一年、十年、一輩子就這樣空過了,
等到後悔的時候已經沒有力量了。
所以我們現在越早,
那你越有條件往好的地方發展,
其實修行就是不斷地把自己的行為給弄廢,
偷偷甚至講欺佛都是同樣這個技,
叫諸惡莫作。
諸惡莫作,你就不會心不安,
諸惡莫作,你就不會受惡報,
你就不會痛苦,
當下不痛苦,未來不受苦。
你果真能諸惡莫作,
果真能諸惡莫作,
必然是就這麼過,
快快樂樂的、安安心心的過,
即使有來生,來生也不會讓你痛苦。
另外一句就眾善奉行,
在行善的當下,你一定是喜樂的,
因為什麼是善?
善就是對自己有益,對別人也有益,
是真正的善。
也就是當下你讓自己快樂,也讓別人快樂,
那這個善的行為更是召喚你獲得福報,
就是喜悅。
所以你如果能夠眾善奉行,
那天天都是好日子,
生生都是好生命,
不用講好果命,
生生世世都是很幸福。
但是這樣還是一樣得輪迴,
造什麼業,受什麼報,
如是因,如是果,
還是在果報的範疇裡面,
隨著業力飄,
惡業就是逆流,
就是恐怖的這種生命流,
善業就是一個好的流,
享受的流,
但是這個還是不自在,
真要自在,
那隻要它雖然是最高境界,
但是事實上也是最根本的,
就隨時保持清靜的心,
自盡其益,
它是你的本來面目,
我們迷失了所謂我們輪迴,
我們更迷失了我們本來,
所謂我們輪迴,
我們更迷失我們痛苦,
那你如果沒有迷失,
還能夠守住這份清靜的心,
那事實上,
即使在業流裡面,
你也是自在的,
這個就好像自盡其益,
就有點像不管流水怎麼流,
我是一個輕飄飄的東西,
飄在流水上面,
這清靜就是沒有直愛,
你做得到做不到,
你絕對做得到,
問題是你懂不懂?
是真懂嗎?
你真懂你的心一點直愛都沒有嗎?
你的心有直愛嗎?
懂還是不懂?
沒有重量的一種思想,
一個心,
怎麼會變成千斤重,
甚至要你的命,
甚至根本就讓你跳不開,
到底出了什麼問題?
你懂嗎?
執著而已,
顛倒而已,
你顛倒一執著,
把本來沒有重量的東西,
變成你越執著,
那重量就越重,
越跳不開,
所以越笨的人越執著,
越執著的人越笨,
就這麼簡單,
因為根本就跟自己過意不去,
所以執著接著下去,
憤怒一定跟著來,
執著接著下去就是憤怒,
為什麼你要執著?
因為這時候別人跟你意見不一樣,
接著下去,
你一定要堅持你的,
那已經跟對方幹起來,
所以這個是很自然的反應,
那執著就讓你不能解脫,
憤怒就讓你受苦下地獄,
就這麼簡單,
你越強烈的憤怒,
那就下得地獄越深,
不是來世,
而是當下,
當下你就在地獄裡面,
一個憤怒的人當下就在地獄裡面,
我們常常會講為心淨土,
那把淨土改成地獄,
你就懂了,
為心地獄,
甚至可以講為心輪迴,
我們為什麼會輪迴?
是我們的心帶著我們輪迴,
你輪迴在什麼境界裡面,
你的心帶著你進入那個境界,
可以講不需要真正的客觀的世界,
我們都在主觀的自我意識裡面,
我們在同樣一個世界,
共同享用這個世界,
為什麼有的人那麼幸福,
那麼高興,
有的人那麼悲慘,
到底是誰造成的?
我們的心造成的,
一樣的,
兩個窮光蛋,
一個很自在,
一個很痛苦,
兩個富有的人,
一個很享受,
一個很大的壓力,
一樣有錢,
一樣窮,
但是那個感覺都不一樣,
就你的受用都不一樣,
所以我們一定要知道,
真的一切都是你的心事所變現,
你的一切,
通通你的心事所變現,
所造感,
沒有誰能改變你,
只有你自己能改變自己,
因為你的心決定一切,
而你的心就在你這邊,
不在別人身上,
即使有人看到你很痛苦,
要勸你,
你也得你的心接受他的勸告,
對不對?
所以我們到底要做怎麼樣的人,
絕對是你自己在決定,
不要再迷信了,
你就是你自己,
誰都不能替代你,
什麼都是你自己的問題,
誰都幫不上忙,
你要接受人家幫忙,
他才幫得上你忙,
問題是一個執著的人,
誰都幫不上忙,
因為你已經硬得比石頭還硬,
別人完全幫不上忙,
所以執著,
是一切痛苦的根源,
你如果覺得你現在苦,
不需要從什麼地方下手,
甚至可以講,
從什麼地方下手都沒有用,
從不執著下手,
你現在如果是痛苦的,
你先做幾個深呼吸,
把那個堅固的執著先放鬆一下,
不要用道理,
也不要用什麼佛法,
都不需要,
就做幾個深呼吸,
你那個執著相對的,
因為你做深呼吸,
所以執著暫時忘掉了,
暫時鬆綁了,
你再徹底再做幾個,
你多做幾個,
做到那個執著沒有力量為止,
那執著就不見了,
所以,
對這些習氣重的人,
說法沒有用,
講再道,
不是你不懂,
是我還可以講,
你懂得比我還多,
不管佛法、世間法,
你可能懂得比我都還多,
但是因為你執著,
所以你痛苦,
所以有些人,
佛法,
真的是精通,
什麼都知道,
但是一碰到事情,
佛法,
都丟到天邊,
完全不在心裡,
完全不在當下起作用,
那為什麼是這個樣子?
為什麼會變成這個樣子?
你把佛法,
拿來當戲論,
拿來當知識,
拿來當裝潢,
我們外面穿漂亮的衣服,
裡面用佛法,
心意是用佛法來裝修,
問題那是表面,
沒有入心,
沒有真正到你裡面去,
所以你用不出來,
要怎麼樣才能入心?
要真懂,
要怎麼樣才能真懂?
要真的修,
你沒有不斷的去,
把佛法運用出來,
你不會真懂,
所以你到底懂不懂?
你如果碰到事情,
馬上會用佛法上來,
這時候你有機會懂,
若用不上來,
不可能懂,
可以講佛法是拿來用的,
拿來體證的,
不是拿來思維的,
當然我們說,
文了以後,
要思,
那個是要變成你的東西,
句子是這麼寫的,
你變成懂他在講什麼,
不是把它背起來,
背起來沒有用,
他到底在講什麼,
我懂了,
這個叫思所成,
那些句子是文所成,
你懂了是思所成,
思所成以後你才能用,
只有你懂了你才會用,
所以經過文思,
沒有修的條件,
文思以後也要加上修,
才是真有用,
沒有修文思也沒有用,
你心裡面裝再多東西,
你不會拿出來用,
那它變成沒有用,
現在拿電腦來說,
大家比較容易理解,
電腦裡面裝多少東西,
無窮,
你會不會用,
我現在需要,
我點進去,
把它找出來,
你會用,
所以你的心裡面,
你會用的話,
需要的時候就要把它拿出來,
曉得怎麼把它拿出來,
所以這個都是在修,
修就不斷的去,
我需要什麼,
我要拿什麼,
而不是電腦裝的再多,
沒有用,
腦筋裡面裝的再多,
裝是為了要用,
不拿出來用,
裝再多都是垃圾,
都沒有實質的意義,
所以,
如果我們在日常生活裡面,
不曉得修,
那你學佛幹嘛,
在日常生活裡面怎麼修,
平常,
你可能都想東想西,
這時候,
什麼開始在修了,
我沒事,
我就在思維,
的法意,
我看過的書,
它到底在說什麼,
這個你就開始在修了,
修什麼,
修你的思維習慣,
修改你的思維內涵,
這個就已經在修,
想什麼就講,
現在,
我講什麼,
我把它想通了以後,
想對了以後,
我才講,
這個已經在修,
修口業,
行為也是一樣,
以前衝動,
想幹什麼就做,
現在,
凡是有所動作,
我都要多幾層的檢驗,
讓我的行為有意義,
修行是在每一個當下的,
是在你活著的生命裡面的,
不是來世,
也不是擺在佛堂裡面,
也不是擺在金屬裡面,
就在你的行諸作惡裡面,
才能修,
其他都不是修,
所以,
我們能來參加共修,
其實這個就在修,
不然你可以想一想,
你現在在做什麼,
我改變我平常做的習慣的內涵,
把它變成更有意義一點,
這個就在修,
慢慢的學習,
慢慢改變,
到最後隨時行諸作惡,
不離佛法,
行諸作惡,
行為照做,
不離佛法,
這時候你就真學佛了,
這真正的,
尤其碰到困難,
碰到業障現前,
甚至碰到病痛,
碰到死亡現前,
你都能夠把佛法拿起來運用,
這時候你真的在修了,
你真的可以隨時解脫,
不管在什麼狀況下,
都可以解脫,
甚至連死的時候,
你都可以解脫,
我們為什麼不能解脫?
我們都落在慣性的業力造作裡面,
所以你不可能解脫,
但是當你已經學了佛,
而這一世也實施在修,
慢慢把那個習氣業力都改變掉,
所以碰到什麼業力現前,
你都用佛法,
用智慧來面對,
當然都能夠超越,
都能夠解脫,
所以解脫絕對不是一個夢想,
解脫是一個隨時可以檢驗的,
你從不會變成會,
那就解脫了不會,
你從痛苦變成不痛苦,
就解脫了痛苦,
要這樣來理解解脫,
而不是把解脫弄成一個我要究竟解脫什麼,
那究竟解脫不是你心裡面能想的,
也不是你要不要,
我們現在只能說我現在能不能隨時解脫,
也就是隨時碰到困難逆境,
都能夠用智慧來把它突破,
這就處處解脫,
無傷症人證覺也是這樣來的,
所以千萬不要做夢,
不要夢想,
我是覺得現在學佛的人天天在做夢,
天天在求那個不可能的,
但現前能做的他不做,
那學什麼佛當然末法,
那事實上我們如果知道,
就是整個過程,
正法、向法、末法,
只是他的濃度,
正法的時候濃度百分百,
向法的時候百分之五十,
末法可能百分之五,
但他還是存在,
不然就不會加上那個法,
那你只要把自己變成在這百分之五裡面,
你還是在正法,
百分百是你只要在裡面就是一定可以,
百分之五十就二分之一機會,
百分之五二十分之一機會,
但是你只要掌握到機會,
你還是對的,
所以千萬不要自暴自棄,
不要想,哇,這個末法時代修行好難,
你一這麼樣想,真末法,
你確定你在末法時代,
而且是自暴自棄,
把錯誤當成理所當然,
把修法當成很困難,
那就真在末法,
一定要突破,
這稀有難得,
所以我們只要對佛法生,
都能夠存著稀有難得的心,
產生那份清淨的恭敬,
那事實上我們隨時都跟三寶在一起,
跟僧寶在一起,
就有善法理,
跟法寶在一起,
就能夠隨時保持正念,
跟佛寶在一起,
那就隨時保持覺,
所以我們到底該怎麼修觀念,
重新改造,
一定要從這最根本的地方,
我們開始這一次的禪樂,
請拿起法本,
翻到第一頁,
從三,
我們一起來念,
南無不達亞,
南無大麻雅,
南無上嘎雅,
南無不達亞,
南無大麻雅,
南無上嘎雅,
南無不達亞,
南無大麻雅,
南無上嘎雅,
三寶諸佛妙法,
眾眾尊乃之證物,
菩提我皈依,
以我修行不失諸善根,
為利一切友情,
願成佛。
三寶諸佛妙法,
眾眾尊乃之證物,
菩提我皈依,
以我修行不失諸善根,
為利一切友情,
願成佛。
三寶諸佛妙法,
眾眾尊乃之證物,
菩提我皈依,
以我修行不失諸善根,
為利一切友情,
直至得登佛果位,
我因欲度諸友情,
常以此念屈皈依,
三寶佛陀法即生,
至貴悲心與雙願,
永猛精進為利眾,
願與佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心。
直至得登佛果位,
我因欲度諸友情,
常以此念屈皈依,
三寶佛陀法即生,
至貴悲心與雙願,
永猛精進為利眾,
願與佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心。
直至得登佛果位,
我因欲度諸友情,
常以此念屈皈依,
三寶佛陀法即生,
至貴悲心與雙願,
永猛精進為利眾,
願與佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心。
接著我們誦八觀齋戒
祈請十方諸佛菩薩
如等尊聖,
請眷顧我。
正如往昔善世如來羅漢
正等圓滿佛陀
如聰慧馬、大龍、大象
所作以半,更無所作
捨棄垢運,得己利益
窮盡輪迴,諸有劫亡
清淨言說,圓融心意
無漏智慧,具足功德
為了饒予一切友情
為了利益,令得解脫
令無飢荒,令無病苦
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心。
令得解脫
令無飢荒,令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸之道品
未能確定能達
正物無上正等
圓滿正佛
今為行者完整無漏
行說戒不喪
今行者我毀毒
易如釋說
從此誓名破曉之前
未能饒益一切友情
未能利益,令得解脫
令無飢荒,令無病苦
令無病苦 令得圓滿無上成就
三十七絕諸知道品
未能確定能達證悟無上證等圓滿證果
我亦如是 完整無漏 行說戒不傷
意思也就是說
我們如果能夠持八觀齋戒
那麼自己就可以遠離饑荒病苦
然後能夠成就無上證等證訣
那我們如果能夠持守八觀齋戒
那麼你要修三十七菩提分就有條件
那你如果真要修三十七菩提分
那就應該隨時盡可能的
以授持八觀齋戒的方式生活
那這個也就是我們在家
也可以一樣修出家的生活內涵
你只要一個月裡面在齋日的時候
你就這樣子過
那其實就跟出家沒有什麼兩樣
那出家其實守八觀齋戒的也不見得很多
所以你如果在家而守八觀齋戒
那你的修持的決心跟功德比出家還大
可以媲美阿羅漢
所以這個八觀齋戒等於也是一個開方便門
讓每一個人只要有決心
不管你什麼身份
其實你都可以修出離的清淨行
也就是解脫的清淨行
那一樣我們修這個的話不要只是為了自己
也要祈禱我這樣修
把這一切的功德都回向給一切眾生
讓他們能夠遠離飢荒病苦
能夠真正的解脫
接著這麼崇高的目標跟願望怎麼落實
還是得從行為上落實
所以接著下來就是八觀齋戒的內涵
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之禁音
酒精飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼諸莊嚴
歌舞祭樂等戒除
橫腸猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
怨恕政德無上爵
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
所謂阿羅漢就是已經把所有的習氣業障都清除了
阿羅漢就是殺賊
就把所有賊我功德的
強我功德壞我功德的所有行為都斷除了
把這一切甚至把這一切不是隻有行為
把這一切的動機也都完全清除
所以不能殺生
不能去迫害別人
不能讓別人痛苦
那別人的東西我們如果要用
一定要請求同意
他同意了當然你可以用
他不同意你就絕對不能用
那去侵犯別人的身體的
這個不敬行為
當然也不能做
那欺騙別人
謊言啊
這個不能說
尤其最重要的是
不要做大妄語
大妄語就是一天到晚強調自己修得多好
沒有說你有在修
沒有說你已經證得什麼
這是比說謊話更嚴重的謊話
所以修行
點點修就好
不要賣弄
不要一天到晚問我修出什麼境界
你在描述那些其實已經有
我慢在裡面
好像要標榜你別人行
修行的境界通通不要說
你若真想說
早善之師說
因為他會引導你這樣對還是不對
千萬不要在同儕裡面賣弄
好像你比別人修得好
完全不對
完全不需要
還有最主要就是說
我們頭腦已經夠不清楚了
所以不要再去喝酒
吃這些
服用這些
有的沒有的讓自己的頭腦更糟糕
所以說酒精飲料全去除
吃了會讓你興奮的
什麼這些其實通通不要
還有接著下來
本來你是有福報的
你可以享受
在高廣大床上坐在臥
但我們也放棄
所以把這些都回向眾生
不要自我享受
還有一個更重要
就不是該吃的時間不要吃
就非食食物亦不吃
不是該吃的時間
不是該吃的內容
那就不要服用
還有不要愛漂亮
香水花曼珠莊園
這個放棄
最漂亮的是你
那個漂亮的心
不是外表
外表漂亮
其實是一種障礙
人家說美人無美名
你長得漂亮其實是一種障礙
雖然得到漂亮是過去的三葉所遭感
但是你得到這個漂亮的外表
如果沒有把它善用
那是一種障礙
還有歌舞伎樂讓你心飄飄然
所以現在很多人很喜歡
當然講好聽一點帶動唱
講不好聽
其實那個對身心沒有多大好處
你得到的好處很少
累積的壞處很多
你解放一時健康一時
但是隱藏著在你生命內涵裡面
是那份動亂的心
那份不能讓你真正解脫的習氣
所以不要跟著社會跑
不要跟著潮流跑
更不要跟著流行跑
如果流行會帶動你去解脫
那當然流行是好
問題是流行是帶動你狂戀的
所有流行歌曲
你如果仔細的去聽一聽
你會覺得這好聽沒錯
但好聽裡面有毒藥
尤其外國的歌曲
外國你把那些以前的Beatles的
那排行前面的你把它拿來
因為我本身做音樂的時候有去研究過
你把它拿過來
當然有些是節奏讓你很興奮
有些它為什麼會那麼流行
其實是我們不懂
你跟著唱根本不曉得你在唱什麼
那在外國流行是他懂裡面在寫什麼
他唱起來就有飄飄然的感覺
就會有一些暗示
你注意去看他的歌詞
沒有一首能看的
而且很黃
越黃越紅
就是一般帶黃色的笑話
一般都會讓人家很興奮很好笑
所以那個剛往生的那個
他就是這個樣子
他隨時開黃腔
所以很多人都覺得很好笑
但是修行者要把他敬而遠之
不能染上
當然我們也不需要仇視他
但是不能呼應
不能相應
你如果把它當成對立的
那你因為別人錯你就跟著難過
那是不智的
但我們曉得他錯不要相應
那我們守了戒以後
更重要的
我們很怕我們有修
修出了五脈
所以接著要用黎曼來持戒
我們念一下
惟願能以無過戒
即以清淨諸斯羅
猶無驕慢心慮於
圓滿十戒波羅蜜
所以越修越謙卑
越修心越寂靜
越修心越不執著
越清明越清淨
這叫自淨其意
這是真正的佛的核心
是自淨其意
佛法的最殊勝處
也在強調我們的心本來清淨
你只要回到原來
他就本來就清淨
當然我們在受用的過程裡面
一定要諸惡莫作
眾善奉行
這樣可以保護自己
也可以成就自己
Om Ah Hum